\thetitle

### 2005-09-02 papers/subset-typing-algo.tex
Final version

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[- \irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.

@@

\begin{subsubsection}{Notations}
On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s_1 `^
`G \typea U : s_2 `^ s_1 = s_2 = s$.
\end{subsubsection}

@@

\subsubsection{Sommes dépendantes}
On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
algorithmique, on a donc introduit une règle \irule{SumInf} qui ne force
pas à annoter les paires. Dans le cas ou le terme n'est pas annoté, on
considère donc que la somme n'est pas dépendante. En effet on remarque
 qu'il n'est pas possible d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. 
On a donc dans le système algorithmique deux règles pour les sommes, 
dont une (\irule{SumDep}) permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché.

\subsubsection{\'Elimination de la coercion}
\typenva

% On enlève \irule{Coerce} du système et on change la règle 
% d'application \irule{App} de la figure \ref{typing-decl-rules}.
% On note $\typea$ le système de typage obtenu.

La technique que nous allons utiliser pour montrer l'équivalence entre
les deux systèmes de typage est la suivante: on considère le système algorithmique
auquel on ajoute la règle de coercion. On montre que toute dérivation
du système déclaratif a une dérivation correspondante dans le système
algorithmique avec \irule{Coerce}.
On montre ensuite que toute dérivation de ce système se réecrit dans
une dérivation du système algorithmique sans la règle \irule{Coerce}.
En composant les deux preuves on
obtient que toute dérivation du système déclaratif a une dérivation dans
le système algorithmique (sans \irule{Coerce} donc).

La première étape est directe: les deux systèmes ont les mêmes règles,
il y a juste \irule{App} et \irule{LetSum} qui ont changé.

\begin{theorem}
  \label{typed-typea-coerce}
  Si $`G \typed t : T$ alors $`G \typea t : T$ où $\typea$ inclut la
  règle \irule{Coerce}.
\end{theorem}
\begin{proof}
  \begin{induction}{typing-decl}
    \case{App} On a 
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \App
    \end{prooftree}

    \typenva
    On suppose qu'on a $`G \type f : \Pi x : V.W$ et $`G \type v : V$. 
    on peut donc dériver 
    \begin{prooftree}
      \TAX{App}
      {$`G \seq f : \Pi x : V.W \quad \mualgo(\Pi x : T.U) = \Pi x : T. U$}
      {$`G \seq v : V \quad `G \seq V, V : s$}
      {$V \suba V$}
      {$`G \seq (f u) : W [ u / x ]$}
      {}
    \end{prooftree}

    \typenva
    De même on peut dériver:
    \begin{prooftree}
      \TAX{LetSum}
      {$`G \seq t : \Sigma x : T.U$}
      {$\mualgo(\Sigma x : T.U) = `S x : T. U$}
      {$`G, x : T, y : U \seq v : V$}
      {$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
      {}
    \end{prooftree}

  \item[- Autres règles:] identiques.
  \end{induction}
\end{proof}

\begin{proposition}[Passage de la coercion à l'application]
  \label{subsum-elim}
  On peut réecrire toute dérivation $`G \typea t : T$ utilisant la
  coercion vers une dérivation $`G \typea t : U$ avec $U \suba T$.
\end{proposition}

On utilisera l'abbréviation $`G \typea t : S \suba T$ pour $`G \typea t
: S `^{} S \suba T$ dans la suite.
On a besoin de quelques lemmes auparavant:

@@

On peut maintenant montrer notre proposition:
\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
  une autre règle. Si \irule{Coerce} est utilisé juste en racine c'est trivial.

  \typenva
  Par induction mutuelle sur les dérivations de typage et bonne formation.
  \begin{induction}
    \case{WfEmpty} Trivial.

    \case{WfVar} 
    Par induction $`E s' `G', `G' \typea A : s' \sub s$ (cela implique $s'
    = s$). On applique \irule{WfVar} pour obtenir $\typewf `G, x : A$.

    \case{Var} Par induction $\typewf `G'$ et $x : A `: `G'$ , direct par
    \irule{Var}.

    \case{Prod} 
    Direct par induction et le fait qu'un sorte ne peut être en relation
    qu'avec elle même (on ne peut introduire le type $\subset{x}{s}{P}$
    pour une sorte $s$).

    \case{Abs} \quad
    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on a le produit

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq U', U : s$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U' \sub U$}
      \TIC{$`G, x : T \seq M : U $}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Comme $`G, x : T \typed U' : s$ on peut former le produit 
    $`G \typea \Pi x : T. U' : s$.
    On réecrit donc la dérivation en:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Pi x : T. U' : s $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T \seq M : U'$}
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U'$}
      \AXC{$T \eqbi T$}
      \UIC{$T \sub T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U' \sub U$}
      \BIC{$\Pi x : T.U' \sub \Pi X : T.U$}        
      \BIC{$`G \seq \lambda x : T. M : \Pi x : T.U$}
    \end{prooftree}

    \case{Sum}\quad

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U' \suba U[t/x]$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : T.U : s $}
      \TIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Comme $S \sub T$, on a bien $\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$
    par \irule{SubSigma}. On sait de plus que $\Sigma x : S.U$ est bien
    sorté de sorte $s$. En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x :
    T.U : s$ on a $`G, x : T \seq U : s$ et par restriction ($S \sub T$), $`G, x : S \seq
    U : s$. On peut donc dériver:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U' \suba U[t/x]$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq \Sigma x : S.U : s $}
      \TIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : S.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$\Sigma x : S.U \sub \Sigma x : T.U$}
      \BIC{$`G \seq (x \coloneqq t, u : U) : \Sigma x : T.U$}
    \end{prooftree}

    Si on utilise la coercion pour la prémisse $`G \type u : U'$ alors
    on a $`G \type u : U'' \suba U'$. Or par transitivité de la
    coercion $`G \type u : U'' \suba U[t/x]$, le jugement ne change donc pas.

    \case{LetSum}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub V$}
      \BIC{$`G \seq t : V$}
      \AXC{$\mualgo(V) = \Sigma x : T.U$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T, u : U \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par restriction (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}        
      \UIC{$`G \seq t : S $}
      \AXC{$\mualgo(S) = \Sigma x : T'.U'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G, x : T', u : U' \seq v : V $}
      \TIC{$`G \seq \letml~(x, u) = t~\inml~v : V$}
    \end{prooftree}

    Si l'on applique la coercion à droite c'est direct ($V' \sub V$).

    \case{LetIn}
    De façon similaire, par restriction on obtient la dérivation sans \irule{Coerce}.

    \case{App}\quad    
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$ T \sub \Pi x : V. W$}
      \BIC{$`G \seq f : \Pi x : V. W $}
      \noLine
      \UIC{$\mualgo(\Pi x : V.W) = \Pi x : V.W$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U \sub V$}
      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    Par le lemme \ref{beta-mu} on a $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$. Par la transitivité de la coercion on
    a: $U \suba V `^ V \suba V' "=>" U \suba V'$.
    On peut donc dériver:

    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq f : T $}
      \noLine
      \UIC{$\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq u : U $}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$U \sub V'$}
      \TIC{$`G \seq f u : W [ u / x ]$}
    \end{prooftree}

    \case{Coerce}\quad

    Dans le cas où l'on a un enchainement de règles \irule{Coerce}:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub T$}
      \BIC{$`G \seq t : T$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$T \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}

    En utilisant la transitivité de la coercion on obtient:
    \begin{prooftree}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$`G \seq t : S$}
      \AXC{\vdots}
      \UIC{$S \sub U$}
      \BIC{$`G \seq t : U$}
    \end{prooftree}
  \end{induction}
\end{proof}

Par induction, on a donc montré que l'on peut réduire l'utilisation de la règle de
coercion à la racine d'une dérivation. 
On peut pratiquement ignorer l'utilisation de la coercion à la racine de la dérivation, 
on fera de toute façon un test de coercion entre le type inféré et le
type spécifié juste avant la réécriture. 
On considère maintenant le système algorithmique comme présenté figure \ref{fig:typing-algo-rules}.

@@

\setboolean{displayLabels}{true}
\begin{lemma}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
  \item[\irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{LetIn}, \irule{Sigma}, \irule{Subset}:] règles
    inchangées. Dans chaque cas la dernière règle appliqué n'est pas
    \irule{Coerce} mais \irule{Coerce} peut apparaître dans la
    dérivation. Or on sait par \ref{subsum-elim} que l'on peut réecrire
    toute dérivation utilisant \irule{Coerce} vers une dérivation ne
    l'utilisant qu'à sa racine (soit vers une dérivation de $`G \typea t
    : U$ avec $U \suba T$. \TODO{fix}

@@

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$.

@@

@@

    \casetwo{Conv}{Coerce}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Coerce} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.

    \case{Sum}\quad
  \end{induction}
\end{proof}

>>>>

\setboolean{displayLabels}{false}
\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-algo]
  \item[- \irule{WfEmpty},\irule{WfVar},\irule{PropSet},\irule{Var},\irule{Prod},\irule{Abs},
    \irule{Sigma}, \irule{Sum}:] règles inchangées.

@@

\begin{subsubsection}{Notations}
On introduit la notation $`G \typea T, U : s$ pour $`G \typea T : s `^
`G \typea U : s$.
\end{subsubsection}

@@

\paragraph{Sommes dépendantes}
On veut pouvoir faire le plus d'inférence possible dans notre sytème
algorithmique, on a donc introduit une règle \irule{SumInf} qui ne force
pas à annoter les paires. Dans le cas ou le terme n'est pas annoté, on
considère donc que la somme n'est pas dépendante. En effet on remarque
 qu'il n'est pas possible d'inférer le type $U$ à partir du seul terme $(t, u)$. Cela
nécessiterait de résoudre un problème d'unification d'ordre supérieur
auquel il n'y a pas de solution la plus générale. 
On a donc dans le système algorithmique deux règles pour les sommes, 
dont une (\irule{SumDep}) permettant d'annoter le terme avec le type $U$ recherché.

\paragraph{\'Elimination de la coercion}
\typenva
On veut maintenant montrer la complétude de notre système. Dans un
système à sous-typage, le théorême correspondant est parfois nommé
typage minimal ``\emph{minimal typing}'' puisque son énoncé revient à
dire que tout terme a un type minimal dans les deux systèmes. En effet
notre théorême est le suivant:
$`G \typed t : T "=>" `G \typea t : U \suba T$. Le typage algorithmique
assigne bien un seul type à un terme $t$ mais comme on a des coercions, le
type inféré $U$ peut être un peu différent du type $T$. Dans notre cas
particulier $U$ sera certainement un type moins riche que $T$ (par
exemple $\nat$ par rapport à $\subset{x}{\nat}{P}$. Lorsque l'on
développera des programmes, on donnera une spécification forte et l'on
fera une coercion entre le type inféré et la spécification pour obtenir
au final (après réecriture dans \Coq) un terme du type $T$ le plus riche.
On a besoin de quelques lemmes pour montrer que notre système où
\irule{Coerce} a été eliminé est complet:

@@

@@

\setboolean{displayLabels}{true}
\begin{theorem}[Complétude du typage]
  \label{complete-typing}
  Si $`G \typed t : T$ alors $`E U, `G \typea t : U \sub T$.
  Si $\typewf `G$ dans le système déclaratif alors $\typewf `G$ dans le
  système algorithmique.
\end{theorem}

\begin{proof}
  \typenva
  Par induction mutuelle sur les dérivations de typage et bonne formation.
  \begin{induction}
    \case{WfEmpty} Trivial.

    \case{WfVar}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \WfVar
    \end{prooftree}
    Par induction $`E s', `G \typea A : s' \sub s$. On a forcément $s' =
    s$ puisque les sortes ne sont en relation qu'avec elles-mêmes.
    On applique \irule{WfVar} pour obtenir $\typewf `G, x : A$.

    \case{Var}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Var
    \end{prooftree}
    Par induction $\typewf `G$ et $x : A `: `G$ , direct par
    \irule{Var}.

    \case{Prod}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Prod
    \end{prooftree}

    Direct par induction et le fait qu'un sorte ne peut être en relation
    qu'avec elle même.

    \case{Abs} \quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Abs
    \end{prooftree}
    Par induction $`E U', `G, x : T \typea M : U' \suba U$.
    Or cela implique $`G, x : T \typea U' : s$, donc on peut dériver
    $`G \typea \Pi x : T.U' : s$. On a donc bien $`G \typea \lambda x :
    T.M : \Pi x : T.U' \suba \Pi x : T.U$.

@@

    Si $T \suba \Pi x : V.W$ alors $\mualgo(T) = \Pi x : V'.W'$ avec
    $V \suba V'$ et $W' \suba W$ (lemme \ref{beta-mu}.

@@

    \case{Sigma}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \SigmaR
    \end{prooftree}

    Par induction $`E s', `G \typea T : s' \sub s$ et $`E s'', `G, x : T 
    \typea U : s' \suba s$ où $s `: \{ \Prop, \Set \}$. Encore une fois  
    les sortes $s$, $s'$ et $s''$ doivent être égales. C'est direct
    par \irule{Sigma}.

    \case{Sum}\quad
    \typenvd
    \begin{prooftree}
      \Sum
    \end{prooftree}
    \typenva

    Ici, l'annotation nous force à utiliser le jugement de coercion.
    Par induction, $`E s', \Sigma x : T.U : s' \suba s$, $`E T', `G
    \type t : T' \suba T$ et $`E U', `G \typea u : U' \suba U[t/x]$.
    On peut montrer $`G \type \Sigma x : T'.U : s$.
    En effet, par inversion de $`G \seq \Sigma x : T.U : s$ on a
    $`G, x : T \seq U : s$ et par restriction ($T' \sub T$), $`G, x : T' \seq
    U : s$.
    Comme $T' \suba T$ on obtient $\Sigma x : T'.U \suba \Sigma x : T.U$.
    On peut donc dériver:
    \begin{prooftree}
      \QAX{SumDep}
      {$`G \seq t : T'$}
      {$`G \seq u : U'$}
      {$`G \seq U[t/x], U' : s \quad U' \suba U[t/x]$}
      {$`G \seq \Sigma x : T'.U : s$}
      {$`G \seq (x \coloneqq~t, u : U) : \Sigma x : T'.U$}
      {}
    \end{prooftree}

@@

    \casetwo{Conv}{Coerce}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Coerce} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.
  \end{induction}
\end{proof}

### 2005-09-02 papers/subset-typing-appendix.tex
Fixes, reworked 2nd chapter, conclusion
Fixes from christine
Final version

\chapter{Exemples}
\begin{figure}[ht]
\begin{verbatim}
(* Subtac ne gère pas encore les notations de Coq *)
Definition neq (A : Type) (x y : A) : Prop := x <> y.
Definition div_prop (a b q r : nat) := a = (b * q) + r /\ r < b. 
Definition lt_ge_dec (x y : nat) : { x < y } + { x >= y }.
Proof.
  intros ; elim (le_lt_dec y x) ; intros ; auto with arith.
Defined.

@@

(* (q := S q', r) *)
[ H : a >= proj1_sig y
  q' : nat
  r : { r : nat | div_prop (a - proj1_sig y) (proj1_sig y) q' r }
|- div_prop a (proj1_sig y) (S q')  (proj1_sig r)]
\end{verbatim}
  \label{fig:euclid-subtac}
  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\begin{verbatim}
Definition div : forall a : nat, forall b : nat, 
  b <> 0 -> { q : nat & { r : nat | r < b /\ a = b * q + r } }.
Proof.
intros a ; pattern a ; apply lt_wf_rec ; intros. (* Récursion *)
elim (lt_ge_dec n b). (* If then else *)
intros. (* Première branche *)
(* Structure du terme *)
refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _) ;
[ assumption | rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity ]. (* Preuve *)
(* Seconde branche *)
intros ; assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
induction (H (n - b) H1 b H0). (* Appel récursif *)
induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _). (* Structure du terme *)
(* Preuve *)
split.
assumption.
pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
assert (n - b + b = n) ; try omega.
rewrite <- H4 ; rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
replace (b + b * x) with (b * S x).
reflexivity.
rewrite mult_comm ; simpl ; pattern (x * b) ; rewrite mult_comm.
reflexivity.
Qed.
\end{verbatim}
  \label{fig:euclid-script}
  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
\end{figure}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% End:

>>>>

\appendix
\chapter{Exemples}
\begin{figure}[ht]
\begin{verbatim}
Definition div : forall a : nat, forall b : nat, 
  b <> 0 -> { q : nat & { r : nat | r < b /\ a = b * q + r } }.
Proof.
intros a ; pattern a ; apply lt_wf_rec ; intros. (* Récursion *)
elim (lt_ge_dec n b). (* If then else *)
intros. (* Première branche *)
(* Structure du terme *)
refine (existS _ 0 _) ; refine (exist _ n _) ; refine (conj _ _) ;
[ assumption | rewrite mult_0_r ; rewrite plus_0_l ; reflexivity ]. (* Preuve *)
(* Seconde branche *)
intros ; assert (n - b < n). (* Preuve pour l'appel *)
apply lt_minus ; [ apply (ge_le _ _ b0) | apply (nat_neq_0_gt_0 b H0) ].
induction (H (n - b) H1 b H0). (* Appel récursif *)
induction p ; induction p. (* Destruction du résultat *)
refine (existS _ (S x) _) ; refine (exist _ x0 _). (* Structure du terme *)
(* Preuve *)
split.
assumption.
pose (eq_plus_eq _ _ H3 b).
assert (n - b + b = n) ; try omega.
rewrite <- H4 ; rewrite e ; rewrite plus_comm ; rewrite plus_assoc.
replace (b + b * x) with (b * S x).
reflexivity.
rewrite mult_comm ; simpl ; pattern (x * b) ; rewrite mult_comm.
reflexivity.
Qed.
\end{verbatim}
  \caption{Script de preuve de la division euclidienne}
  \label{fig:euclid-script}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{verbatim}
(* Subtac ne gère pas encore les notations de Coq *)
Definition neq (A : Type) (x y : A) : Prop := x <> y.
Definition div_prop (a b q r : nat) := a = (b * q) + r /\ r < b. 
Definition lt_ge_dec (x y : nat) : { x < y } + { x >= y }.
Proof.
  intros ; elim (le_lt_dec y x) ; intros ; auto with arith.
Defined.

@@

(* (q := S q', r) *)
[ H : a >= proj1_sig y, q' : nat,
  r : { r : nat | div_prop (a - proj1_sig y) (proj1_sig y) q' r }
|- div_prop a (proj1_sig y) (S q')  (proj1_sig r)]
\end{verbatim}
  \caption{La division euclidienne avec \Subtac}
  \label{fig:euclid-subtac}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
\begin{verbatim}
Recursive program mydiv (a : nat) using lt proof lt_wf  :
  { b : nat | neq nat b O } -> [ q : nat ] { r : nat | div_prop a b q r } :=
  fun { b : nat | neq nat b O } =>
    if lt_ge_dec a b
      then (q := O, a : { r : nat | div_prop a b q r })
      else let (q', r) = mydiv (minus a b) b in
        (q := S q', r : { r : nat | div_prop a b q r }).
unfold neq ; simpl ; intros.
induction b ; simpl ; simpl in H ; omega.

unfold neq, div_prop ; simpl ; intros.
induction b ; induction r ; simpl ; simpl in H, p0 ; intuition.
rewrite mult_comm ; simpl.
rewrite mult_comm ; simpl.
omega.

unfold neq, div_prop ; simpl ; induction b ; simpl ; intros.
intuition.
Qed.
\end{verbatim}
  \caption{La division euclidienne avec \Subtac: script}
  \label{fig:euclid-subtac-script}
\end{figure}

%%% Local Variables: 
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "subset-typing"
%%% LaTeX-command: "TEXINPUTS=\"style:$TEXINPUTS\" latex"
%%% End:

### 2005-09-02 papers/subset-typing-subtac.tex
Final version

\subsubsection{\texttt{Recursive Program}}
Cette deuxième permet d'écrire des définitions récursives, on va donc demander
plus d'informations à l'utilisateur lors de la définition:
$\texttt{Program}~\sref{name}~(a : `t_a) { \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
  \sref{proof} p)? } : ~`t := `a.$.
L'argument $a$ de type $`t_a$ est l'argument de récursion, $R$ est la
relation d'ordre qu'on doit montrer bien fondée. Si l'on utilise
$\sref{auto}$ la tactique va chercher dans une base une preuve de bonne
fondation. Si l'on utilise $\sref{proof}$ alors $p$ doit référencer une
preuve de la bonne fondation de $R$ dans l'environnement courant. Sinon
on génère une obligation de preuve que $R$ est bien fondé.
La tactique fait ensuite à peu près la même chose que \verb|Program|.
Le typage et la réecriture se font dans un contexte où la
fonction $name : \Pi a : `t_a.`t$ apparaît et
l'on vérifie à l'application si l'on fait un appel récursif auquel cas on
insère une existentielle correspondant à la preuve que l'ordre est bien
respecté (dans \Coq, la fonction permettant de faire la récursion aura
un type de la forme $\Pi x : `t_a. R~x~a "->" `t$).

>>>>

\subsubsection{\texttt{Recursive program}}
Cette deuxième permet d'écrire des définitions récursives, on va donc demander
plus d'informations à l'utilisateur lors de la définition:
$\texttt{Program}~\sref{name}~(a : `t_a) { \sref{wf}~R~(\sref{auto} `|
  \sref{proof} p)? } : ~`t := `a.$.
L'argument $a$ de type $`t_a$ est l'argument de récursion, $R$ est la
relation d'ordre qu'on doit montrer bien fondée. Si l'on utilise
$\sref{auto}$ la tactique va chercher dans une base une preuve de bonne
fondation. Si l'on utilise $\sref{proof}$ alors $p$ doit référencer une
preuve de la bonne fondation de $R$ dans l'environnement courant. Sinon
on génère une obligation de preuve que $R$ est bien fondé.
La tactique fait ensuite à peu près la même chose que \verb|Program|.
Le typage et la réecriture se font dans un contexte où la
fonction $name : \Pi a : `t_a.`t$ apparaît et
l'on vérifie à l'application si l'on fait un appel récursif auquel cas on
insère une existentielle correspondant à la preuve que l'ordre est bien
respecté (dans \Coq, la fonction permettant de faire la récursion aura
un type de la forme $\Pi x : `t_a. R~x~a "->" `t$).
